---
title: 我们都应该尝试一下独立开发
date: 2021-04-10 12:45:54
tags:
keywords: 1000 粉丝,自由职业
---

我们说的自由职业者，通常指的是一个人不依赖某一个机构、组织，通过自己的劳动、作品来赚钱谋生的状态，侧重于讲一个人的职业状态以及工作方式。

而我定义的独立开发者，是指一个人可以从 0 到 1 把一个产品做出来。这个从 0 到 1 的过程，包括产品构思、产品视觉设计、开发实现、市场推广等整一个流程。侧重于一个人的技能，以及他创造的作品。

#### 1000 粉丝理论与自由职业

十几年多前凯文凯利提出一个 1000 死忠粉丝理论。这个理论大概说的是，互联网的出现，提供了一种全新的谋介，使得创作者可以直接跟他的用户联系，不用再像以前那样，需要通过中间平台才能跟用户接触。通过直接跟用户发生联系，创作者就不需要跟中间平台分成，所以他就可以获得绝大部分的作品收益。这样的话，一个创作者可能只需要找到 1000 粉丝去买他生产的作品，就可以得到足够支持他过体面生活的收入。

这个理论刚出现的时候，似乎是对自由职业的职业状态的一种支持——一个独立音乐人，可以在做充满个性独立的音乐、充分表达自己，同时还能赚到钱。但人们很快就发现，其实大多数人是很难单纯通过创作作品，赚到足够维持体面生活的收入的。

主要的一个问题在于 1000 死忠粉丝没有想像的那么容易找。凯文凯利对死忠粉丝的定义是，愿意购买创作者生产的任何作品的人。但现实是，在互联网上，一项服务或产品所有用户中，通常只有大概 1% 的用户愿意付费。所以，要找到 1000 位愿意付费的用户，就意味着你可能需要找到十万这个量级的粉丝。

而且好的作品不一定赚钱，例如，写严肃文学的作家赚的钱就不一定比写网络小说的作家多。因为作品赚不赚钱，本质上是由这个作品是不是提供了别人需要的价值、服务来决定的。所以，只有在大多数人们需要的是好东西的时候，好的作品才能赚钱。当然了，也有可能大多数人反过来重新定义什么是好作品，但这样就是另一个故事了。总而言之，要想同时满足自我表达的欲望，还能受欢迎并且轻易地赚到钱，这可能是一个过于浪漫的想法。

#### 独立开发作为一种自我表达工具

你可以听说过一个词叫「人的异化」，大概意思是说一个人的劳动脱离了最终的产品，他看不到自己的劳动跟最终的产品有什么关系。所以他就没有办法从劳动中找到价值感，他会觉得自己就像大机器中的一个镙丝钉，感觉不到做的事情是有意义的。

在互联网行业的开发者，大概就处在这样一个异化的状态。在一个互联网公司里面，做什么产品，解决什么问题，为那些人群提供服务，这些通通都不是开发者参与决策的。但是，怎么问答这些问题，其实就决定了最终做出来的产品形态。也就是说，开发者在这个过程中负责的只是解决问题，而这些问题**给定的**，不是由开发者来选择的。

所以一个开发者很可能不会觉得自己做的东西解决了别人的问题，或者创造了多少的价值。因为他从一开始就不知道，别人有什么问题、他自己正在创造什么样的价值。实际上，很多开发者也不会去想这个问题。他们的意义感来源于把给定的问题解决得非常好，能设计出来非常好的代码。他们的关注点往往是：这个项目是不是用了很炫的技术，或者，自己的技术是不是好的。他们的 ego 跟技术是绑定在一起的。

这就像是通过把自己世界变小，来让自己的世界更加舒服一样，是一种自欺欺人的态度。因为毕竟所有技术的最终表达就是产品，技术要通过产品才能创造价值、改变世界。如果你要说，技术单纯作为一种智力享受，当然也可以，但实际上，大多数开发者到后期其实是把技术作为一种逃避的工具的，他们其实没有从技术中得到享受，纯粹只是躲在技术这个舒适区里面。在这个舒适区里面所有的努力，最多也只是一种心理安慰式的努力，它没有明确导向一个终点。**一切只是在一个怪圈内打转，始终不会向前一步。**

但其实我们是可以自己走出这个怪圈的。技术只是一个工具，在我们已经掌握了这个工具之后，我们只需要使用这个工具去创造一些产品，再把创造出来的产品放出去。这样我们就跟开始跟这个世界有了联系的渠道，而不再只局限在自己的小圈子内。这样我们就开始能看到一个更大的世界。

而且我们的每一个产品都是一种自我表达，表达了我们是怎么看这个世界的、什么问题是值得解决的。把一个产品从 0 到 1 做出来的过程，也是一种全新的经验。在做这件事情的过程中，我们肯定也能获得一些新的体验，可以更进一步了解自己。

所以独立开发这件事情，其实是一件不会输的事情，你去做它是不会有任何损失的。那些阻碍你去做它的事情，反而更值得你去关注。因为如果你找不到路的话，路障就标记了路在哪里。